---
title: 唐代青楼文化与唐代娼妓的诗词成就
date: 2020-6-26 22:01:54
tags: ["prostitution"]
categories: ["课程论文"]
---

### 引言

青楼起初是对阀阅之家的形容。如《晋书·麹允传》载：“麹允，金城人也。与游氏世为豪族，西州为之语曰：“麹与游，牛羊不数头。南开朱门，北望青楼。”到了唐代，“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名 [^1]”，“黄叶仍风雨，青楼自管弦 [^2]”。这些诗歌里才显示出青楼渐渐演化为对妓女所居之处的指代。提供性相关服务作为一种职业在中国诗歌中的起源大致可追溯到汉朝的《古诗十九首·青青河畔草》，“昔为倡家女，今为荡子妇 [^3]”，刻画了一位娼妓出身，后从良却只得独自思念在外游荡丈夫的女性。之后娼妓群体的身份地位有所演化，畜妓之风逐渐盛行，青楼文化到唐代发展成为颇具影响力的社会一隅。唐代是诗的年代，人人都喜作诗吟诗，娼妓自然也得学诗以博客人的喜爱。出乎意料的是，娼妓群体虽地位与奴隶相当，她们在文学上的造诣却是不容小觑的。娼妓留下的诗歌占唐代女诗人全部作品的五分之一，这是其他时代所没有的现象。妓女作为社会边缘形群体常受到刻意的忽视与回避，唐代娼妓文化与当今性服务者的巨大区别也常被理所当然地抹去。这导致娼妓诗人作品的文学价值无法得到应有的重视。故本文着眼于对唐代青楼文化相关的时代背景进行还原，再挑选娼妓与名士的来往、娼妓与正统女子教养的异同这两个重要的角度进行进一步探讨，最终考察娼妓群体在诗词上的造诣，并且强调这种艺术上的成就与地位之间的错位感。
[^1]:杜牧：《遣怀》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷五二四，中华书局1999年版，第6044页
[^2]:李商隐：《风雨》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷五三九，中华书局1999年版，第6205页 
[^3]:古诗十九首 其二》，隋书森编著：《古诗十九首集释》，中华书局1955年版，第111页

### 娼妓的服务对象与年代

唐朝国力昌盛，多民族不同文化相融合，受胡化风影响，唐人崇尚佛教、道教，思想空前开放。长安城作为当时最繁华的都城，自然是繁花锦簇。有如卢照邻在《长安古意》中描述：
> “俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。南陌北堂连北里，五剧三条控三市。弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开 [^4]”。

浅唱低吟，纸醉金迷，美色与奇珍异宝一齐装点侠客的风姿。这些风流浪子大多是千骑来北里的。平康里，别名北里，坐落在长安城北门内。根据晚唐人孙棨《北里志》的记载，娼妓多聚集于此。平康里分为三曲，其中南曲与中曲为上等妓女所居，堂宇宽阔，环境雅致，竟快与一般士大夫之家无异。这里吸引着源源不断的达官贵人和新进士前来作乐，觥筹交错之间，美妓点缀于各式的场合。

歌妓虽自《古诗十九首·青青河畔草》既有记载，然而到唐代才成长为一个颇具影响力的群体。从名目来看，唐以前只有娼、妓、倡、伎、御妓几种，到唐代分类极细，有宫妓、官妓、郡妓、府妓、宫妓、内人、舞妓、声妓、诗妓等十余种。名目的细分意味着青楼文化已有一定的规模，也意味着娼妓群体已渗透到社会的各个阶层，引起足够的反响。唐代法律不禁止狎妓，官吏狎娼之风盛行，上至宰相，下至庶僚，无不以此为乐，官吏的一切社会活动都离不开妓乐歌舞。自汉末以来“及时行乐”的人生观就已成为士大夫群体心境中重要的一部分，再以初唐、盛唐时殷盛的国力为依托，享用美色成为夺目的一抹文化色彩。尤其在中唐以后，国力日渐衰弱，士大夫治国平天下的热情削弱，便转向对审美趣味的探求。享用美色之外更多了一层失意之人相互的慰藉。无论是寻幽探胜，还是吟诗作赋，必少不了青楼歌妓的身影。

可由几位名士的诗歌来佐证狎妓冶游的时代风气。杜牧任淮南节度使时，白日办公，晚间就去了温柔乡。那首最有名的绝句：“落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名 [^5]”，就出自杜牧之笔。有学者认为这是仕途不顺的自嘲，但这首诗也可品得其纵情歌楼的豪纵。李白则是中唐诗人享乐的典型。“葡萄酒，金叵酒，吴姬吴姬十五细马驮。青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。 [^6]”李白认为，不在此刻作乐，后辈就会因前人竟无法释放自己的生命力而感到悲哀。美酒与美人是李白肆意生活的方式，他以此来歌颂青春与自由。白居易早年也是平康里的常客。他在《与牛家妓乐雨夜合宴》中为狎妓辩护：“玉管清弦声旖旎，翠钗红袖坐参差。两家合奏洞房夜，八月连阴秋雨时。歌脸有情凝睇久，舞腰无力转裙迟。人间欢乐无过此，上界西方即不知。[^7]”白居易认为女乐也是怡情适意的，甚至远胜于西方极乐世界。用龚斌先生的话来说，偎红倚翠，即是士大夫文人仕途得意时的享受，也是经历仕宦风波之后的自放，或是处于仕隐矛盾之际的消遣。娼妓联系着性，联系着士大夫文化的浮沉，成为一种具有独特韵味的文化标志。姑且称之为青楼文化。

与之相对应的是婚配制度。唐代士大夫的婚配制度沿袭六朝遗风，以门第为重。婚姻对科第与仕途都有很大影响，男女结婚时，往往比量的是祖父的地位。贵家坐罪没官之妇女，寒人得之，亦觉荣幸无比。夫妻双方的结合不因情感而起，更多只是家族间加强纽带，互通财富与权势的工具。这样一来貌合神离的夫妻需要更多精神上的慰藉。不同于只能独守空房的思妇，士大夫们便可来北里寻找温柔乡。所以中国的青楼是以色为辅、更专注于提供爱情、知己，与陪伴的地方。士大夫可在这里与艺妓建立亲密的关系，不一定要发生性关系不可。这与西方自古以来的妓院形式以及明清以后主流世界的妓院形式是有很大不同的。

[^4]:卢照邻：《长安古意》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷四一，中华书局1999年版，第522页
[^5]:杜牧：《遣怀》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷五二四，中华书局1999年版，第6044页
[^6]:李白：《对酒》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷一八四，中华书局1999年版，第1887页
[^7]:白居易：《与牛家妓乐雨夜合宴》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷四五七，中华书局1999年版，第5216页

### 娼妓与名士

唐代人才皆由科举选拔而出，其中数进士最出风头，尤其是在初及第的时候。春风得意之时必然少不了歌妓的身影。“春风得意马蹄疾，一日看遍长安花。” 裴思谦进士及第后就到平康里冶游。第二日早晨作诗一首：“银釭斜背解明珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香[^8]”。（一说平康妓赠裴思谦诗）新进士的自得，寻欢作乐时的卿卿我我跃然纸上。接下来令初举进士最得意的当推曲江宴会了。有学者考曲江会即是奉旨挟妓宴游，以名士为主角，名妓作陪衬的聚会。曲江池烟水明媚、花木茂盛、楼台参差，名妓与名士饮酒、赏花、戏酒令，岂不美哉。长安城里的民众借此机会一睹新进士的风采，巨族豪门也得以挑选称心的女婿。

除了新进士以外，文人墨客也是青楼常客。翻看名士的诗集，随处可见“赠妓”、“怀妓”、“伤妓”、“出妓”、“悼妓”、“赏妓”之作，其中李白约有58首，元稹有73首，白居易约有135首。名妓的“名”很大一部分都得归功于诗人。能得来名士的光顾，不仅能耳濡目染提高自身音乐、诗歌方面的技艺，更能成为提高身价的砝码。倘若文人做了首诗褒贬或嘲谑某位妓女，对她的名声及经营状况都有极大影响，可谓“扬之则在青云之上，抑之则在深泉之下”。范摅在《云溪友议》中讲述了几段名士轻易左右艺妓声誉的故事，在此只引一段最有趣味的：
>“崔涯者，吴楚之狂生也，与张祜齐名。每题一诗于倡肆，无不诵之于衢路。誉之，则车马继来；毁之，则杯盘失错。……又嘲李端端：‘黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。独把象牙梳插鬓，昆崙山上月初生。’端端得此诗，忧心如病，使院饮回，遥见二子蹑屐而行，乃道傍再拜竞灼曰：‘端端祗候三郎、六郎，伏望哀之。’又重赠一绝句粉饰之，于是大贾居豪，竞臻其户。或戏之曰：‘李家娘子，才出墨池，便登雪岭。何期一日，黑白不均？’红楼以为倡乐，无不畏其嘲谑也。”

两首诗能使娼妓的生意忽而门可罗雀，忽而门庭若市，唐代百姓对诗歌崇尚至此，也可见妓女无论有怎样的文学修养，最终也是属于贱民一类，贵公子无需尊重更无需忌惮，称一女子“鼻似烟窗耳似铛”，竟狂妄至此。

另一方面，从有些诗歌中可看出娼妓群体对文人作品的传播也起到重要作用。诗人元稹在《赠刘采春》中称赞：“言词雅措风流足，举止低回秀媚多。更有恼人肠断处，选词能唱望夫歌 [^9]”。可见娼妓对士人的作品也有一定的鉴赏能力，是要挑挑捡捡的。唐代诗人对自己的作品是否能入乐十分重视。若是能争得歌妓的喜爱，使诗歌得以传唱，便就可使这位文人声名远扬。唐代上层流行赋诗交往，若其名声受显宦所闻，自然对未来的仕途大有好处。娼妓作为一个群体故对文人的声名有一定影响，文人一人即可左右歌妓的营收。在权力的较量中还是名士占上风的。

在明面的交易之外，由留存的诗作中可看出歌妓与文人的交往有超越的情感存在。色艺双绝的唐妓能欣赏文人的才情，又没有大家闺秀所受的道德制度的束缚，极浪漫的名妓与文人之间更易生出爱情。如薛涛与元稹、白居易、王健等诗学巧匠唱酬往还，又如欧阳詹与太原妓双双殉情。超越礼教、地位的灵魂共鸣更令人心动。安史之乱后唐朝由盛转衰，不得志的文人增多，与歌妓的交往更为频繁。同为天涯沦落人，文人由歌妓的不幸身世联想到自身仕途不顺，不免哀伤。就如白居易被贬为江州司马后作诗《琵琶行》，又如刘禹锡歌咏《泰娘歌》：“繁华一旦有消歇，题剑无光履声绝 [^10]”。患难之时的共鸣使歌妓更愿芳心自许，留下了许多凄美的故事。如某太原妓临死前赋诗赠与欧阳詹曰：“自从别后减荣光，半是思郎半恨郎。欲识旧来云髻样，为奴开取缕金箱 [^11]”，遂绝笔而逝。
[^8]:裴思谦：《及第后宿平康里》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷五四二，中华书局1999年版，第6312页
[^9]:元稹：《赠刘采春》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷四二三，中华书局1999年版，第4663页
[^10]:刘禹锡：《泰娘歌》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷三五六，中华书局1999年版，第4007页
[^11]:太原妓：《寄欧阳詹》，（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》卷八〇二，中华书局1999年版，第9120页

### 唐代女性诗歌教育

政治上科举制度的兴起，松动了社会阶级结构；经济上空前的繁荣；文化上受胡风影响，封建礼教相对较松弛，道教、佛教观念的盛行，使得教义中主张的“众生平等”、“自由”思想产生深远影响。这些因素都一定程度上给了女性更多的生存空间，有了更多受教育的机会，使得女性相较其他年代更少受到封建礼制的束缚。唐代女性学习诗赋主要是通过诵读已有的诗作。由于没有及第入仕的目的，学习上较为自由。这一直接成效便是女性学会了作诗。但对于正统女子而言，所做诗赋若流传出去，令其他男子读到是不守妇道，不够体面的事。所以大多闺阁女子非到情不自禁之时不会作诗，即便作了也就独自欣赏，不会制成诗集流传下来。

唐代妓女以色为副品，以“诙谐尚谈”和“音律”作为首要条件，这客观上提供给了妓女与其他女子相差不远的诗歌教育。唐人看中诗歌，娼妓若不会吟诗作诗，就不能招待。假母“乃逼令学歌令，渐遣见宾客”。据《妆楼记》载，张建封家的歌妓多涉猎经史，有人借张家书，发现书页上常有粉脂痕迹。又因娼妓与士大夫阶层交往密切，声名地位几乎全把握于名士臧否，更直接影响妓女收益以及青楼的营收。这促使她们提高各方面的修养，文学修养自然是其中重要的一部分。

名门闺秀擅诗赋者不在少数，但碍于礼制总不可与名士诗筏传情，也很难与文人切磋技艺。在当时的社会背景下诗赋上的大家自然都是男性，这使得正统女子与一流诗人交往的机会很少，更不提从中有所获益。而青楼美人不似笼中之鸟，她们的职责即是侍奉士大夫，也幸运地拥有了与名士交往酬唱的机会，借此可提升自身的文化品味。

又因娼妓不囿于“男主外，女主内”的道德限制，使得娼妓的诗歌是外显的，可被吟诵，可流传下来。这是娼妓诗人的作品在所有女性诗歌作品中占比较高的原因。


### 唐妓所作诗歌

在歌妓现存的252首诗中，七言绝句的占比很大。这很有可能是由于七绝适于歌唱的原因。若将娼妓诗人再划分为“歌妓诗人”与“女冠诗人”，前者的七绝占比77%，后者占比37%，说明七绝的确受到有歌唱需求的诗人的青睐。另外，专为吟唱而作的七绝歌词更易广泛传播，最终保留下来。董文涣在《声调四谱图说》里就提到唐人对七绝的情有独钟：“当世名家率多以此擅长，或一篇出，即传颂人口，上为流播宫廷，下为转述妇孺，由是声名大起，遂为终身之荣，实因唐人乐章全用当世士人之诗，皆绝句也”。可谓唐代的流行文化。

根据权应相先生在《唐代歌妓与文人交感及诗风变迁》一文中所得，可由与其他文人交往的活动时间推算出34位唐代歌妓的活动时期，其中29位的主要诗歌创作时期在安史之乱之后，这有可能与文人与歌妓愈发密切的交往有关。唐代之前以诗人对歌妓的容貌形态毫不掩饰的赏玩为主，娼妓只提供美色，迄今没有发现六朝娼妓赠予文人的作品也可佐证。到了初唐、中唐，歌妓与文人之间上升到了精神与形体的结合，但终究只是奢靡喜悦的享受，显得单薄。晚唐开始出现大量送妓、赠妓、怀妓、伤妓、悼妓的诗作，成为了诗歌史的一个高峰。歌妓与文人的结合自然也激发了艺妓的诗歌创作活力。另一方面这也有可能与大的社会背景有关。中唐以后朝廷为节省开支，缩减官妓人数，又因城市经济的繁盛，宫廷教坊的官妓多流散至民间的歌楼酒馆内，谋生的私妓增多。私妓相较官妓更为自由，创作的作品更易广泛传唱，最终在历史上留下痕迹。

名士与艺妓间的诗赋酬唱也是唐妓诗歌能保留下来的主要原因。缠绵的爱情能激发生命的活力，更是伴有诗意的迸发。歌妓作品大多抒发求之不得的爱情伤痛以及相伴的对自身命运的感慨。歌妓与士人交往密切，功利角度可彰显声名，情感上名士也的确儒雅、富有才华，温柔乡本就贩卖亲密与爱情，这使得娼妓常暂且忘却自己的卑贱身份，芳心自许。但对于士人来说，与歌妓的情感是艺术性的，享乐性的，并不具有责任与承诺的性质。与一美妓分离，不免悲伤，但总可在下个地点遇见佳人。即使酒宴上的一时兴起，山盟海誓，也不免是个谎言。如北里前曲妓人王福娘献给孙棨的作品《问棨诗》：“日日悲伤未有图，懒将心事话凡夫。非同覆水应收得，只问仙郎有意无。”王福娘自知不能与孙棨白头偕老，却无法磨灭自己对他的爱慕，抱有一丝希望徇问仙郎是否有意。孙棨答：“泥中莲子虽无染，移入家园未得无”。这也道出了娼妓莺歌燕舞背后注定的悲剧。

### 绚烂的背后

妓女被遗忘在传统的礼教伦常之外，无需遵守妇道。从自我实现及文学史的立场上，这是一大幸事。她们是美的化身，是具有艺术感的可被赏玩的对象，这也许也是一大幸事。但她们虽然逃脱了作为延续宗祀、作为家族间缔结工具的命运，却也无法改变自身作为男权社会玩物的事实。虽然美，这种美却是狭隘的，是附着于士大夫阶层之上的无法独立存在的美。

即便妓女拥有游离于正统道德评价体系之外的女性自由与自醒，拥有丝竹管弦、吟诗作赋的诗意生活，能在男权社会中博得精神上的一席之地，扮演“红颜知己”的角色，具有相较于其他年代而言更高的社会地位，这不意味着女子为娼是自愿为之的。有因经济原因，如名妓薛涛，本是良家女，随父宦游，流落蜀中，遂入乐籍。也有因罪人家小籍没，不得不入籍。例如林蕴担任邵州刺史之时，杖杀客陶元之，同时也籍其妻为娼。她们终究只是奴婢，只是件精美的玩物。

她们可被随意转赠，可被当作商品一般任意买卖。岂知一只凤钗价，沽得数村蜗舍人。奴婢贱人律比畜产，既同资财，即合由主处分。杜牧馔《张好好诗序》中即有体现：“牧大和三年佐故吏部沈公江西幕。好好年十三，始以善歌舞来乐藉中。后一岁，公镇宣城，复置好好于宣城藉中。”刚中近视的杜牧在一次州府举办的酒宴上与张好好相识，沈公竟就成人之美，随意将妓女转入别的乐籍。所眷娼妓甚至还可被移交属托于后任。《南部新书》里记载：“媚川，歙州酒录事，尚书李曜守歙颇留意，而已纳营妓韶光。罢州日，与吴国交代托令存恤，临发共饮，不胜离情。”将所眷妓女托付给下一任也显现出歌妓附着于某个官位某位士大夫的财物属性。

歌舞升平的背后，是唐妓长久的悲伤。一在于容颜老去后的归宿。她们最怕在人老珠黄之时，无人关注，落得凄凉落幕。一代风流才子白居易大概也是见证了多个艳丽生命的凋零，才能在《琵琶行》以琵琶女的口吻如此诉说：
>“自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧”。

这大抵也是大多数唐妓命运的缩影。美人迟暮，最好的归宿也就是做妾，兜兜转转又归入了父权婚姻之内。从良的女子比正统人家出来的女子卑贱很多，人老珠黄之时想来日子也不太好过。不循此途，亦或是退为老鸨，以剥削年轻一代的妓女为生。她们年轻时身怀绝技，精通歌舞，日夕接触的都是风流士子，装束打扮上自由娇艳，比名门闺秀活得潇洒畅快，到晚年来却无法逃离梦醒的命运。这是极悲哀的。

中徐月英，江淮间妓，作品大多遗失，《全唐诗》仅存诗有两首，其一为《叙怀》：“为失三从泣泪频，此身何用处人伦。虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。”即便终日与达官贵人吟诗作赋，燕歌赵舞，却还是艳羡寻常百姓家的生活。她们的理想依然是被接纳入正统社会之中，在还有几分姿色之时找个意中人，白头偕老。而她们卑贱的身份使美满的婚姻完全成为奢望。

### 结语
封建礼教对母性与妻性的放大，是以抽空女性主体意识与生存空间为代价的。娼妓一类作为社会边缘群体看似有幸逃离其束缚，自由平等，其背后依然是依托对男权的取悦而生存的。风韵犹存时文学品味与自身地位的错位，以及人老珠黄后的凄惨结局无不表明唐妓无法逃离父系霸权之下的两性意识形态。在这样的价值体系下女性的作品常被认为是“小家子气”的，不比气势雄壮的男子气概更具文学价值，其中妓女的诗歌作品更是受到轻视。作者才学疏浅，只得对青楼文化一探一二，作出大致的描绘，不能对娼妓诗人的作品本身提出更深的见解。对娼妓的文学造诣应从作品开始讨论，既不因道德社会约束轻视其作品，也不因其特殊身份抬高其价值。这需要继续对原作进一步研读，以挖掘其被埋没的艺术、文学成就。




参考文献：
【1】（清）彭定求等编，中华书局编辑部点校：《全唐诗》，中华书局1999年版。
【7】隋书森编著：《古诗十九首集释》，中华书局1955年版。
【2】龚斌：《情有千千结 青楼文化与中国文学研究》，汉语大词典出版社2001年版。
【3】陶慕宁：《青楼文学与中国文化》，东方出版社1993年版。
【5】苏者聪：《闺帏的探视：唐代女诗人》，湖南文艺出版社1991年版。
【7】王书奴：《中国娼妓史》，湖南大学出版社2014年版。
【7】孙红：《唐代妇女教育研究[D]》，上海师范大学，2008。
【7】许颖：《唐妓与晚唐诗歌创作[D]》，河北师范大学，2006。
【7】江合友：《唐代女冠诗人的婚姻境遇及其人生选择——以李冶、鱼玄机和薛涛为中心[J]》，宝鸡文理学院学报(社会科学版),2006(01):117-121+125。
【7】俞世芬：《唐代女性诗歌研究[D]》，浙江大学,2005。
【7】权应相：《唐代歌妓与文人交感及诗风变迁[J]》，南京师大学报(社会科学版),2001(05):126-131。
